---
title: 'Programación orientada a objetos'
description: 'Explicación de AWS Command Line Interface'
pubDate: 'Jul 01 2023'
heroImage: '/blog-placeholder-1.jpg'
---


##### CLASES
Las clases son una funcionalidad introducida en ES6 que proporciona una forma más estructurada y limpia de trabajar con objetos. Puede contener atributos y funciones, que en este caso se llaman métodos. Para definir métodos dentro de una clase no es necesario usar la palabara clave function, se escribe el nombre de la función directamente seguido de paréntesis para los argumentos y corchetes para la lógica.

Para crear una instancia de una clase se usa la palabra clave new y nombre de la clase, seguido de paréntesis con los argumentos necesarios en el constructor, que se ejecuta de manera automática en el momento de la creación de la instancia. El constructor se suele usar para asignar propiedades y validar datos.

Un método puede acceder a propiedades del objeto o hacer uso de otro método de la clase, pero se debe usar la palabra this. 


##### HERENCIA
Se pueden crear clases hijas que heredan las propiedades de la clase padre, al mismo tiempo que tienen sus propias propiedades. Esto se conoce como herencia de clases, primero se crea a la clase base y para que otra clase hija herede sus propiedades se coloca la palabra extends y el nombre de la clase de la que hereda. Cuando una instancia de una clase hija invoca un método, primero se busca la función en la propia clase y si no se encuentra se busca en la clase padre. Por tanto si se define un método en la clase hija con el mismo nombre que otro de la clase padre, éste se sobreescribe en la clase hija y será este el que se ejecute. No obstante, esto no se puede hacer con el constructor, si se quiere añadir una propiedad en el constructor de una clase hija vuelve a usar el constructor pero llamando primero al constructor de la clase padre con la palabra super, y después añadiendo aquello que se necesite. 

Los objetos tienen una propiedad llamada __proto__, que indica de que objeto están heredando. Por ejemplo, cuando se crea un array, este array tiene acceso a todos los métodos de los arrays como map() o filter() porque los está heredando de su prototipo. Los prototipos son objetos, como cualquier otro y contienen métodos que otros objetos pueden heredar. Cuando se accede a una propiedad de un objeto, se busca siempre en el mismo objeto, si no se encuentra, se busca en el prototipo y se continúa la búsqueda de manera ascendente hasta que se encuentra ya sea en el prototipo del objeto o en el prototipo del prototipo, ya que puede haber múltiples niveles de herencia. Se puede establer la herencia añadiendo la propiedad __proto__ a un objeto con el valor del objeto del que debe heredar, no obstante, hacerlo de esta manera no es recomendable, ya que esto es algo interno de javascript. Para acceder al prototipo de un objeto se utiliza el metodo Object.getPrototypeOf(), que recibe el objeto como parámetro. Para cambiar el prototipo de un objeto se usa el método Object.setPrototipeOf(), el primer argumento que recibe es el objeto al que se quiere cambiar el prototipo y el segundo es ul objeto que pasará a ser el nuevo prototipo.

##### CLASES ABSTRACTAS
Las clases abstractas son clases a partir de las cuales no se puede crear instancias, sino que sirven como template para crear otras clases derivadas, obligando a todas las clases hijas a implementar una serie de atributos y métodos. Un ejemplo de clase abstracta podría ser Datasources, de manera que la aplicación puede tener diferentes datasources, cada uno con su clase, pero todos cumplen con una serie de requisitos. Esta implementación desacopla los componentes de manera que se puede cambiar una fuente de datos por otra sin problema siempre y cunado cumpla con las reglas impuestas en la clase abstracta. Las clases abstractas pueden definir métodos abstractos, que no están definidos en la clase abstracta y que son las clases hijas quienes implementan la lógica de la función, es decir, la clase abstracta define métodos que deben llevar a cabo una tarea y son las clases hijas las que implementan la funcionalidad del método.


##### THIS
Javascript en realidad no tiene funciones como tal, sino que las funciones son invicadas como un método de un objeto global. Si la ejecución se lleva a cabo en el navegador, ese objeto es window y en el caso de Node un objeto llamado global. Por tanto si se ejecuta un funciñon llamada myFunction(), en realidad se está ejecutando window.myFunction() o global.myFunction(). Un ejemplo real sería la funcón setTimeOut(), que en realidad estaría ejecutando window.setTimeOut().
Esto es importante para entender como funciona this, ya que el valor de this depende del objeto sobre el cual un método es invocado. El valor de this dentro de un método estático de una clase es la clase en sí, dentro de un método normal es la instancia que lo llama y si se ejecuta en una función que no pertenece a un objeto tiene el valor de window. Cuando se guarda un método de una clase en una variable y luego se ejecuta, ese método no se está ejecutando sobre el objeto window, sino sobre undefined y resultará en un error.

La palabra new crea un objeto vacío, asigna a this el valor de ese objeto, retorna this, que en este caso es el objeto en sí y crea un enlace al prototipo del objeto. Un constructor (no se debe confundir con el método constructor usado en las clases) es una función usada en javascript para generar objetos cuando se combina con la palabra clave new. El nombre de la función se suele escribir empezando en mayúscula para indicar que no es una función normal sino un constructor que debe ser invocado junto con la palabra new para que funcione y retorne la instancia, ya que de lo contrario retorna undefined. Cunado se utilizan constructores para crear las instancias, las funciones que componen el objeto se crean múltiples veces, una para cada instancia, de manera que si se compara el mismo metodo en dos objetos diferentes mediante el operador === el resultado es falso. Esto no ocurre con las instancias creadas mediante clases ya que la función en ambos casos es la misma y ente caso está heredada por las dos instancias.

##### GETTERS Y SETTERS
Javascript proporciona unons métodos especiales llamados getters y setters, que permiten definir la manera en la que se asignan y devuelven valores de las propiedades de un objeto. Un getter se crea con la palabra get seguida del nombre de la propiedad que va a devolver de modo que se puede acceder al valor como si de una propiedad se tratase pero ejecuntado la lógica descrita en la función getter durante el proceso. Esto significa que se devuelve el resultado de una función como una propiedad y puede ser accedida como tal. Hay una convención que consiste en empezar los nombres de las propiedades que no deben ser accedidas desde fuera de la clase con _, pero es solo una convención sin ningún efecto sobre el código. Los setters funcionan de la misma manera y sirven para establecer lógica sobre como se deben modificar el valor de una propiedad, por ejemplo, puede ser necesario impedir que se asignen valores negativos. Para asegurarse de que las propiedades son bien asignadas durante la creación del objeto se debe reutilizar la lógica en el constructor, ya que no es posible llamar a un setter desde el constructor. 

##### STATIC
Las propiedades de una clase que son comunes a todas las instancias son propiedades estáticas, se marcan precedidas de la palabra static y se asignan con el operador =. También existen métodos estáticos, que solo pueden ser invocados sobre la clase en sí misma pero no sobre las instancias. Un uso común de los métodos estáticos es agrupar varias funciones que podrían ejecutarse por sí mismas pero que se agrupan en una misma clase al estar relacionadas entre sí. Es el caso de los métodos estáticos de la clase Math como Math.random(), Math.floor() o Math.round(), entre otros.
