---
title: 'Procesos'
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
pubDate: 'Jul 08 2022'
heroImage: '/algoritmo.svg'
---

Cuando se ejecuta un programa se crea una copia del propio programa en el disco duro, ésta es un proceso creado por el programa que se acaba de iniciar. Se puede iniciar más instancias de un mismo programa creando así varios procesos. Estos procesos son movidos a la RAM. Cuando un proceso se crea su estado es new state. Una vez dentro de la RAM, si el proceso no está siendo ejecutado por el procesador ni, se realiza ninguna operación de input/output, s, el proceso se encuentra en ready state. Si se está ejecutando en el procesador se encuentra en running state. Si el proceso está realizando alguna operación de I/O, se encuentra en I/O state, también llamdao block state. Cuando un proceso ha sido completado pasa a terminated state y se elimina de la RAM.

El grado de multiprograming se define como la cantidad de procesos que se pueden colocar en la RAM. El multiprograming permite que mientras un proceso se ejecuta, otro pueda llevar a cabo operaciones de lectura o escritura de I/O. Se define como CPU eficiency el tiempo útil de CPU partido por el tiempo total de CPU.

El programa a partir del cual el proceso se ha creado se conoce como entidad activa, mientras que el proceso creado como entidad activa. Un proceso no solo contiene una copia del programa sino que éste solo es una parte del proceso, que contiene más partes. Una de ellas es el stack, es un espacio de memoria donde se van apilando en orden una encima de la anterior de manera que se van ejecutando en el orden inverso al que han entrado en el stack, es decir, si se invoca una función, llamada f1, ésta se coloca en el stack. Suponiendo que la función f1 contenga una función f2 anidada e su interior, f2 se coloca en la parte superior del stack, encima de f1. Esto significa, que se ejecutará primero f2, y una vez completada su ejecución, se retirará del stack y se ejecutará f1. Siempre se ejecuta la función que se encuentra en la parte más superior, de manera que cuando se completa y se retira, la que estaba en el segundo lugar se convierte en la más superior y así sucesivamente. El stack sirve para mantener un seguimiento de las invocaciones de las funciones. Otro componente de un proceso es el espacio heap. Sirve para aquellos datos que el programa almacena en la memoria de manera dinámica, es decir, en tiempo de ejecución del programa. En lenguaje de programación C, esto ocurriría cuando se usan las funciones malloc() y calloc(). Tanto heap como stack no tienen una cantidad de espacio fija, depende del cada proceso, algunos programas necesitan más espacio para heap y otros para stack. La combinación de la copia del programa, la data, el heap y el stack se conoce como bloque de control del proceso (PCB) y existe uno para cada proceso. El PCB se almacena en la RAM. Las variables locales, al estar definidas dentro de una función, son almacenadas dentro del stack mientras que las variables locales, en el espacio de data del PCB.

Un shceduler es un programa que forma parte del sistema operativo que contiene el código que determina que proceso debe ejecutar el CPU en caso de que existan varios en ese momento necesitan acceso al procesador

Cada proceso tiene una serie de atributos propios. El primero es el ID. El segundo es el program counte (PC). Todos los procesos se ejecutarán, el scheduler simplemente decide el orden. El contador del programa es un registro donde se almacena la siguiente instrucción de un proceso que debe ser ejecutada. Sirve para recordar la instrucción por la que el proceso debe ser retomado en caso de que la ejecución del proceso se interrumpa debido a la aparición de otro proceso con mayor prioridad que necesite acceso inmediato al procesador. Una vez que este nuevo proceso termina, se retoma el proceso anterior desde el punto indicado en el programa del contador. Los registros de propósito general mantienen los valores previos a la interrupción para que sigan disponibles en el momento de la reanudación del programa interrumpido. Además del estado del proceso, otros atributos propios de los procesos son la lista de archivos abiertos y la lista de dispositivos abiertos.