---
title: 'Simple Storage Service'
description: 'Explicación de AWS Command Line Interface'
pubDate: 'Jul 01 2023'
heroImage: '/blog-placeholder-1.jpg'
---



##### S3

Permite la subida de archivos  de hasta 5Tb. Cada objeto es una pareja key-value, siendo la clave el nombre del objeto y el valor los bits que componen el archivo. Existen varias categorías de S· disponibles:

- Standard: Es el tipo por defecto, se despliega en minimo 3 AZs.
- Infrequent Access: Para archivos de acceso infrecuente pero con disponibilidad muy rápida. Útil para copias de seguridad, almacenamiento de larga duración y archivos de disaster recovery. Duración mínima de 30 dias.
- One zone infrequent access: Solo se replica en una AZ, mas barato, útil para data no crítica. Minimo 30 dias.
- Glacier: Muy barato, se paga cada vez que se hace una petición de datos. El tiempo de respuesta a la hora de devolver un objeto va desde un minuto a 12 horas. Mínimo 90 dias.
- Glacier deep archive: Tiempo por defecto de respuesta de 12 horas. Mínimo de 180 dias.
- Intelligent tier: coloca los archivos en la categoria mas rentable según el uso que se le de.

Por defecto los buckets solo pueden ser accedidos por el creador y son privados. Existen los access logs, que nos informan de cada vez que alguien hace un petición o sube un archivo, lo lee o lo borra. No esta activado por defecto, se debe hacer manualmente. Los logs se guardan en otro bucket.

Los Bucket ACL (Access Control List) sirven para determinar los permisos sobre recursos determinados dentro de un bucket. Encryption at rest es lo mismo que server side encription. La encriptacion en tránsito corresponde a SSL/TLS. También existe la client side encription, que significa encriptar la los archivos antes de subirlos a S3.
